---
categories:
- 駄文-ja
date: 2016-05-01
title: 深夜の妄想
---

深夜にアイドルに似合いそうな酒と銃を考えていた。

------------------------------------------------------------------------

卯月：ピーチリキュール系のカクテル、銃は思いつかない、小口径のリボルバーかなあ

凛：モヒートっぽい、リトルアーモリーのせいでグロック19か26

未央：ハイボールかなあ、兄にビールなめさせられて嫌いになるやつ、Vz.61藍子：酒めっちゃ弱そう...ヨーグルトリキュール系かカシス系。PPK、芯の強さと銃の綺麗なラインが奇妙にマッチしそう

きらり：はぴはぴ言いつつバカバカ飲みそう...マリブパインとか。白ワインとか甘ければベイリーズとかリモンチェッロとかも行けそう。USP.45とかの大きめのを難なく使いそうなのよね。もしくはSIG552とかのユーロカービン。

杏：酒飲むのかなあ...。渋い顔しながらビール飲んでるイメージ。スタウトとかヴァイツェンとかピルスナー以外も飲んでそう。銃は...シングルカラムだろうしP230とか、南部でも似合いそう。

みく：酒強くなさそうだけどなんとなく日本酒のイメージ。徳利似合いそうなんだよ。銃はベレッタ系、M1934か92。堅実なところと可愛さの共存があると思う。

かな子：甘いお酒。意外と量行けそうだし実はブランデーも行けそう。銃は...思いつかない...SMGかPDWのような気はする。

美穂：焼酎でしょう。芋、麦、黒糖等等。普段はチューハイでポテンシャルを隠す気がする。銃...Kriss Vector...？

智絵里：酒は飲めるだろうけどめんどくさい絡みをしそう。MP5かなあ。志希：酒飲むと楽しくなっちゃう。アホほど飲んでパタリと寝る。ワイン、赤。テイスティングを気まぐれでできそうなんだ。銃...P99とかP7とかの少し変わった銃。常人に理解しにくい感じだけどしっかり筋が通っている天才肌。

フレちゃん：お酒は飲めるけど実はワインを飲まず嫌いしている？家で美味しいのしかなくて普通のとこで頼めないとか。でも志希ちゃんが選んでくれたら飲む。銃...Px4かしら。ラインの美しさと実用性が共存している感じ。フレちゃんには激しさを感じないけど同じく他と違うフォルムが似合う。

幸子：酒...ワインならいけますとか。ロゼ好きそう。赤はあんまり好かない。銃を持ってる絵が想像できないけどたぶんグロック。言動の裏にはまじめさがありそう。

あべななさん：ビール、ワイン、カクテル。蒸留酒ストレートまではできない？なんだかんだ言ってもライフル使えそうなんだよな。89式？ウサミン星は国民皆兵制度。

川島さん：ワイン、チューハイ、焼酎。ビールは飲めるけど避けてそう。銃...優等生SIGPROとかCZ P09とか。

奈緒：下戸な気がする。ウーロンハイ飲んだらあとはソフトドリンクとか。シラフでいることを求められてそういう枠に落ち着いた苦労人。銃...「私はこれしか使えないんだよ〜」って言いながらボルトアクション。モシンナガンとかの古いやつ。三八式でもいいか。

りーな：ロックだ！とか言いながらジョニーウォーカーロックで頼みそう。それだけは飲める。あとはカクテル。ソルティドッグ似合いそう。ブラッディマリーとか。

美優さん：お酒は嗜む程度に程々。いっぱいは飲めない。美味しいお酒を教えてもらって少しずつ頼むものの幅が広がっている。マリブ好きそう。銃......難しいけどコルトガバメント、あの系統の短いやつ？デトニクスとか。

楓さん：酒は何でも飲みそう...日本酒とウイスキーがメインだけどなんでも行ける。買えるだろうけど高いお酒はたまにしか飲まない感じ。銃は......一通り使えそうなんだよな。でも古い銃使っててほしい。P-08、ガバメント、南部。
