+++
date = '2025-02-14T21:17:41+09:00'
draft = false
title = 'THE IDOLM@STER M@STERS OF IDOL WORLD!!!!! 2023'
+++


アイドルマスターを追いかけ始めてそろそろ11年目に差し掛かろうというオタクが、2015年にM@STERS OF IDOL WORLD 2015に参加しないことを8年後悔したあと、アイマス5ブランドを広く浅く履修しまくって、コロナで乾いた時期を超えて参加した初めてのアイドルマスター合同ライブ。消えかえた記憶を固定しておくために出力しておくとりとめのない話。
何ならアイマス含めて「キャラクター」に真剣に生き、それが高じて本業としてのフィギュアメーカー社員というキャリアすら進んでいる「中の人に近いファン」というポジションに来てしまった28歳男性の話。

# DAY1

|No.|楽曲|演者|
|---|---|---|
|1|[THE IDOLM@STER](https://imas-db.jp/song/detail/10.html) (ブランド：765AS)|765PRO ALLSTARS|
|2|[Shine!!](https://imas-db.jp/song/detail/472.html) (ブランド：シンデレラ)|シンデレラガールズ|
|3|Glow Map (ブランド：ミリオン)|ミリオンライブ！|
|4|[DRIVE A LIVE](https://imas-db.jp/song/detail/456.html) (ブランド：SideM)|SideM|
|5|Resonance⁺ (ブランド：シャニ)|シャイニーカラーズ|
|6|ビーチブレイバー (ブランド：シャニ)|放課後クライマックスガールズ (河野ひより, 白石晴香, 永井真里子, 丸岡和佳奈, 涼本あきほ)  <br>+ 沼倉愛美, 東山奈央, 黒沢ともよ, 堀江瞬, 高塚智人|
|7|ドレミファクトリー！ (ブランド：シンデレラ)|U149 第3芸能課 (今井麻夏, 黒沢ともよ, 集貝はな)  <br>+ 仁後真耶子, 下田麻美, 稲川英里, 原嶋あかり, 渡部恵子, 矢野奨吾, 古畑恵介, 河野ひより|
|8|はるかぜバトン (ブランド：SideM)|もふもふえん (矢野奨吾, 古畑恵介)  <br>+ Cleasky (角元明日香, 桐谷蝶々)|
|9|[shiny smile](https://imas-db.jp/song/detail/43.html) (ブランド：765AS)|Cleasky (角元明日香, 桐谷蝶々),  <br>ノクチル (和久井優, 土屋李央, 田嶌紗蘭, 岡咲美保)|
|10|夏時間グラフィティ (ブランド：SideM)|ストロベリーポップムーン (山崎はるか, 田所あずさ, Machico),  <br>放課後クライマックスガールズ (河野ひより, 白石晴香, 永井真里子, 丸岡和佳奈, 涼本あきほ)|
|11|Reason!! (ブランド：SideM)|765PRO ALLSTARS|
|12|虹色letters (ブランド：ミリオン)|Cleasky (角元明日香, 桐谷蝶々)  <br>+ 白石晴香, 田嶌紗蘭|
|13|僕らだけの未来の空 (ブランド：シャニ)|ノクチル (和久井優, 土屋李央, 田嶌紗蘭, 岡咲美保)  <br>+ Triad Primus (福原綾香, 松井恵理子, 渕上舞)|
|14|[秘密のメモリーズ](https://imas-db.jp/song/detail/523.html) (ブランド：ミリオン)|浅倉杏美, 平田宏美, 松井恵理子, 渕上舞, 永井真里子, 涼本あきほ|
|15|Arrive You 〜それが運命でも〜 (ブランド：ミリオン)|TIntMe! (稲川英里, 原嶋あかり, 渡部恵子)  <br>+ U149 第3芸能課 (今井麻夏, 黒沢ともよ, 集貝はな)|
|16|百花は月下に散りぬるを (ブランド：ミリオン)|花咲夜 (郁原ゆう, 南早紀, 小岩井ことり)  <br>+ 花井美春, 丸岡和佳奈|
|17|Gaze and Gaze (ブランド：シンデレラ)|フォーリンシーサイド (東山奈央, 花井美春)  <br>+ 和久井優, 土屋李央|
|18|[エージェント夜を往く](https://imas-db.jp/song/detail/8.html) (ブランド：765AS)|SideM|
|19|[GO MY WAY!!](https://imas-db.jp/song/detail/19.html) (ブランド：765AS)|中村繪里子, 寺島拓篤|
|20|[JOKER➚オールマイティ](https://imas-db.jp/song/detail/478.html) (ブランド：SideM)|長島光那, 涼本あきほ, 若林直美, 幸村恵理|
|21|[I'm so free!](https://imas-db.jp/song/detail/175.html) (ブランド：765AS)|長谷川明子, Machico, 和久井優, 岡咲美保|
|22|[ラ♥︎ブ♥︎リ♥︎](https://imas-db.jp/song/detail/156.html) (ブランド：765AS)|釘宮理恵, 松井恵理子, 南早紀, 土屋李央|
|23|Get lol! Get lol! SONG (ブランド：ミリオン)|仁後真耶子, 堀江瞬|
|24|絶対正義 EVERY DAY (ブランド：シャニ)|河野ひより, 稲川英里, 仲村宗悟|
|25|スパイスパラダイス (ブランド：シンデレラ)|寺島拓篤, 河野ひより, 白石晴香, 永井真里子, 丸岡和佳奈, 涼本あきほ, 田中有紀|
|26|Let's get a chance (ブランド：シャニ)|ミリオンライブ！|
|27|ABSOLUTE RUN!!! (ブランド：ミリオン)|ストロベリーポップムーン (山崎はるか, 田所あずさ, Machico)  <br>+ 白石晴香, 丸岡和佳奈, 田嶌紗蘭, 岡咲美保|
|28|[BRAND NEW FIELD](https://imas-db.jp/song/detail/457.html) (ブランド：SideM)|Jupiter (寺島拓篤, 神原大地)  <br>+ 長谷川明子, 沼倉愛美|
|29|Dye the sky. (ブランド：シャニ)|今井麻美, 福原綾香, 田所あずさ|
|30|[流れ星キセキ](https://imas-db.jp/song/detail/496.html) (ブランド：シンデレラ)|中村繪里子, 山崎はるか, 仲村宗悟|
|31|ハイファイ☆デイズ (ブランド：シンデレラ)|シャイニーカラーズ|
|32|True Horizon (ブランド：SideM)|仲村宗悟, 寺島拓篤, 伊瀬結陸|
|33|FairyTaleじゃいられない (ブランド：ミリオン)|シンデレラガールズ|
|34|We're the one (ブランド：SideM)|C.FIRST (伊瀬結陸, 宮﨑雅也, 大塚剛央)  <br>+ 平田宏美, 北原沙弥香, 和久井優|
|35|Transcending The World (ブランド：シャニ)|ストレイライト (田中有紀, 幸村恵理, 北原沙弥香)  <br>+ 長島光那, 田辺留依, 仲村宗悟, 寺島拓篤, 神原大地|
|36|Needle Light (ブランド：シンデレラ)|サイバーグラス (長島光那, 田辺留依)  <br>+ 若林直美|
|37|Platinum MASK (ブランド：SideM)|Beit (堀江瞬, 高塚智人)  <br>+ 千菅春香, 桜咲千依, 郁原ゆう, 小岩井ことり|
|38|アンデッド・ダンスロック (ブランド：シンデレラ)|エルドリッチ・ロアテラー (千菅春香, 桜咲千依)  <br>+ 浅倉杏美, 平田宏美|
|39|[Tulip](https://imas-db.jp/song/detail/555.html) (ブランド：シンデレラ)|神原大地, 堀江瞬, 高塚智人, 矢野奨吾, 古畑恵介, 宮﨑雅也, 大塚剛央|
|40|[Trancing Pulse](https://imas-db.jp/song/detail/493.html) (ブランド：シンデレラ)|Triad Primus (福原綾香, 松井恵理子, 渕上舞)  <br>+ C.FIRST (伊瀬結陸, 宮﨑雅也, 大塚剛央),  <br>ストレイライト (田中有紀, 幸村恵理, 北原沙弥香)|
|41|CRYST@LOUD (ブランド：IMAS)|全員|
|42|[アイ MUST GO!](https://imas-db.jp/song/detail/470.html) (ブランド：IMAS)|全員 (※白石晴香を除く)|

(*) 19-25曲目は「みんな元気!!!!!」メドレー, 42曲目はアンコール


そもそも今回はオタク人生初の「関係者席」での参加である。アソビストア先行の2日間通し券を友人に投げつけて割りと特別な席を確保してみた。バルコニー席で声出し解禁の初ライブで「声出し禁止」のレギュレーションという意味でも若干特別な席であった。
同僚とそもそもライブ行くのは普段とは別の意味で緊張感があったが、それでもライブは楽しいのである。

765の曲はアニマスを見た2012年頃から10年聞き続けているが、一度もライブで聞いたことがない。MOIW2015、SUNRICH COLORFUL、バンナムフェス2ndの映像ではお目にかかっているし、曲も知っているし、演技も知っている。でもライブのあの空間で765ASの曲を聞いたことはなかった。

1曲め、THE IDOLM@STERである。原点の＠曲[^1]である。幾度となく聞いてきたが、ミリオンも765もメインで追っていなかった身に沁みる、耳が知っている曲であった。それから始まるライブが楽しくないわけがない。
2曲め、Shine!!。シンデレラに明確に飛び込んだのは2015年のデレアニのおかげである。物語が動き出した2nd SEASONを通したOP曲。こちらはシンデレラを4thから追いかけ続けた道程の始めにあった曲である。久しぶりに客席からのコールと共に聞けたことに感無量であった。
Glow Mapが3曲目。聞き覚えがあるし、ミリオンの全体曲はいつもキラキラした音がしてすごく好き。予習は足りていないのでもう少し、というところだった。精進が足りない。今調べてみたら12月のオケコンで流れていたので記憶があったようだ。
DRIVE A LIVEが次である。好きに決まってるだろ！数少ないSideMで一番好きな曲。「理由あって」の彼らのきらめきがやはりわかりやすく、きれいに響いている曲だと思っている。ライブで初めて「３・１・５」とMのハンドサインができたのが少し嬉しかった。あれ他のアイマスでもあればいいのに。
Resonance+はシャニマス追いかけている身としては慣れた曲だったが、シャニがのっけの自己紹介パートで使う曲がこれなんだな、というのは少し意外だった。シャニの場合、他と違って「これ」という曲がないから公演ごとに全体曲を様々使うコンセプトなのはあるかもしれない。そういえばシャニは＠曲まだないですね。
この時点でもうこのライブこれで終わっても悔いがないなと思った。5ブランド揃っているのがそもそも素晴らしいことなのだから。

第一ブロックのっけはビーチブレイバー。シャニ曲ならばほぼすべて履修済みである。最初は5人揃った放クラが3年ぶりに浴びる歓声を嬉しく思いながら声の出せない身を若干後悔していた…あたりで後半演者が増えて初めて「このライブって合同ライブのお祭りなんだ！」と実感したように思う。一気に夏が来た。
ドレミファクトリーかハイファイは来るとわかっていたので心の準備はできていた。U149の記念すべき年なわけで。そう思っていたら皆さん登場である。各ブランドのちっちゃいアイドルたち。友人Aはアリーナ席で絶命しただろうなと思った。
間髪を入れずもふもふえんのはるかぜバトン。予習が全く足りていないので曲の認識は全くしていなかったが、明るく可愛らしい曲。SideM、なんか引き出し広いんだよな。途中でCleaskyの二人も加わっていたが、同じくほわほわした印象。
入れ替わってCleaskyの二人。持ち曲は一応事前に聞いてはいたが、予想を裏切ってshiny smileがかかる。当然知っている曲である。響の印象が強い夏色の曲だが、そこに若干春っぽいCleaskyが歌っている…かとおもったらノクチルが来た。夏じゃん。すごく良かった。これも聞けるんだと思った。
続いてなんか聞いたことのイントロが流れる。しばらく悩んで思いつかず、画面を見て思い出す。夏時間グラフィティはアニメ見たから知っているわけである。素晴らしい夏の曲。ミリオン信号機ストロベリーポップムーンとノクチルが歌う夏。SideMの曲を越境させると良い、ということがわかった。
とおもったら耳に馴染んだあのOPの音がする。Reason!!はSideM知識がアニメしかない私的に一番印象的な曲なのです。トロッコ演出初だしで、765ASが、かつて軌道を分離した先で開いたSideMの花を歌っている。合流しても良くなったんだ、という感情でいっぱいになった。道は殆ど一緒に歩けなかったけど、この2つが越境する図は意味があるなと思った。
トロッコのあとはMCが入って次の曲。ノクチルの僕らだけの未来の空。ノクチルらしい水色の曲である。ライブで数回聞いているが、間奏入ったあたりで何かがおかしい。人数が増えて誰が来るかと思ったらまさかのTriad Primusである。マジ？いつもバチバチの蒼い曲をやっている3人がノクチル曲を歌う図がちょっと信じられなかった。でもいい。
続いて秘密のメモリーズ。ちょっと問題作。メンツがおかしいもの。ゆきまこ、なおかれ、じゅりなつで曲やらせようぜ！じゃないんですよ。公式が百合オタク全開で供給しちゃだめでしょ（前科しかないが！）。しまっときなさい。いい曲に出会ってしまったのでそれはそれとして、ちょっと公式セトリ側がはっちゃけた最初の曲っぽい。雨のモチーフが多いなーと思ってなおかれもじゅりなつもそんな縁があるなあと途中で思った。ゆきまこにはあったかしら。
続いてミリオンちっちゃいユニット（桃子に怒られそうだが）TIntMe!のArrive You ～それが運命でも～。事前におしゃれ曲であるのは知っていたのでかなり良かった。もう少し聴き込んでみたい。若干予想どおりだがU149も参戦しておしゃれ曲。いい。
ミリオン曲が続いて次が 百花は月下に散りぬるをだったが、事前予習でかなり気になっていた曲。ミリシタローンチ当初に紬が気になっていたので余計に。和ロックジャンルの曲はデレで弱点になっているので、この曲も好き。途中で参戦した巴と凛世が更に曲に厚みを加えていた（特に巴姐さん）。凛世が厚みのある歌い方してるのはシャニでは気づきにくいので新しい引き出しを見た気がした。（丸岡さん好き）。エミリー、あんまり知らなかったんだけれど日本好きのイギリスからのアイドルなのね。割りと好きかもしれない。
巴が来たら次はGaze and Gaze。デレでも上位に入るVo力曲の一つだがMVも考えるとどちらかというと水色のイメージが強い曲。いいよね～～～と思ってたらとおまど来たんだが？？？？となってビビり散らかした。こんな厚みのある曲につれてきても遜色がない。普段透明感と無色ちょっと水色でやってるのに…。いつ聞いても土屋さんの声と和久井さんの声はいいなあ。もっとソロやってくれないかしら。
続いてエージェント。なんかキーが低いなとおもったらSideMトロッコ曲で起用！これも初めてライブ聞いたし、アイマス入った入り口としてニコニコ組曲ネイティブの民としてはある意味オリジンなので嬉しい。SideMの低音、耳にいいんだよな。
トロッコがはけてセンターステージ。イントロで曲がGO MY WAY!!なのはわかったけれどもまさかメンツが春香さんとあまとうとは！アニマスで見た二人が同じ舞台に立って同じ曲を歌っている。歴史的な瞬間だなと思った。あとSideM1stのアンフィシアターで輝いたJupiterの天ヶ瀬冬馬をドームまで連れてきてくれたSideMのPたちありがとう、という気持ち。彼は強い。
続いてメインステージ。曲名は忘れたけど知っている曲。HighxJokerのJOKER/オールマイティである。なぜここに？？と思っていたら春夏秋冬のダジャレつながりでメンツを選んでやがった。悪ノリも大概にせえよ！（好き）。曲がもともといい感じのバンド曲なのでPassionあふれる（冬優子は？という話があるが）メンツでやると映えるわねえ。カットイン演出わざわざ作るネタですか？とは思った。でもこの悪ノリごった煮感はある意味でアイマスっぽい（一番顕著なシンデレラがメインコンテンツだったのが長いせいはあるが）とは思った。
次がI'm so free!。歌詞回しがトリッキーで結構好きな曲。明るい夏の色がある曲だけれどメンツ全員歌声が好きな方なので良き～～～～となっていました。雛菜似合いすぎる。
なるほど765曲は間口が広い（もともとRemaster版とかM@STER VERSION以外の別バージョンが多いラインナップ設計だし）ので、他ブランドを入れ込んで演出するのに向いているな…と思っていた。そしたらラ♥ブ♥リがかかる。いやあずささん曲連続じゃん、とおもってたらメンツがまさかの感じ。後で全員に怒られる感じだった。悪ノリその２。最高だった。円香に歌わせる発想がトレンドを席巻してしまったが、正直紬と伊織にも怒られたいなと思いました、まる。奈緒はなんやかんや許してくれそう。
Get lol! Get lol! SONGは一気に雰囲気が変わった。かわいい曲。やよいとピエールのペアは可愛いのODですよ。曲知らないが、マスコットチックなよさがある。カエルの曲。
続いて夢に見ていたコラボ。絶対正義EVERY DAYは会場限定CD音源で未購入なので数少ないシャニでの未聴音源。でも歌詞でわかる。環、輝、果穂のコラボは全員が欲しかったやつでした。本当は光も欲しかった…！ニチアサコラボが東京ドームで発生したので実質本家。ええやん。
テンション上がったまま知ってるイントロが流れる。カレーのにおい。放クラ、あさひは？だったが、あまとう見て「SideMカレー担当だあああああ」となった。アニメイトで売っているのは見たぞ。スパイスパラダイスは最高の曲なのでめっちゃ楽しかったし、力強いスパイス読み上げをセンターでやっちゃうあまとう良い、めっちゃ楽しそう。
続いてトロッコ。ミリオンがLet's get a chance歌うの不思議な感じ。全体通して言えるけど、おシャニの曲のほとんどがコロナ期間中に生まれ、披露された曲なので「コールを入れる」というのがわからんという問題が通してあった。
MC後の次の曲はミリオン信号機ストロベリーポップムーンのABSOLUTE RUN!!!。信号機の曲はいいねえ。シャニメンツの起用理由はちょっと気になる。ちょこりんぜとこいひな…わからん。
BRAND NEW FIELDは正直な話Jupiterの辿ってきた道が報われ、315で花開いた彼らの新しい境地の曲だという理解だが、それが合同ライブで歌われるということ自体が歴史的・儀式的な意味があるわけですよ。Jupiterが見られて僕は嬉しかった。もう961じゃない、765と肩を並べられる315なメンツの先鋒なんです。そのJupiterが961時代に一緒だった美希と響とともに彼らの新しい花を歌うのをみて刺さらないわけがない。アニマスみてずっと気にかかっていて、Episode of JupiterとSideMアニメでちゃんと花を咲かせていたのは見ていました。時間かかってもSideMを育ててくれたPたちありがとう、その瞬間に立ち会えてありがとう。
感動していたところにかかるDye the sky.。シャニマス曲も色々あるが、トップクラスに焼き尽くす蒼い強さのある曲で、自分もシャニマス曲選べと言われたらこれを挙げるくらい好きな曲。かっこいいんですよ。メンツ見て崩れ落ちた。千早、凛、静香の蒼の系譜でこの曲歌っちゃだめだよ。Vo力だよ。最高だった。圧倒される歌声。ほんとうにほしかったものを本当にお出しされてしまって死んでしまった。音源くれませんか？
情緒がめちゃくちゃになったところにブチ込まれる流れ星キセキ。何度聞いてもデレアニを思い出して心に来る曲。蒼の越境があるなら赤の越境もあるんですよ。春香、未来、輝が歌う星、めちゃめちゃ良かった。星になる。MOIW2015で春香、未来、卯月が挨拶をしていた図を思い出しながら、今度はそこに輝がいること、いても良いことの意味が重い。流れ星キセキはすれ違った3人がそれを乗り越えてそれぞれ煌く星として3連星になる曲なので、そこに天道輝がいてくれることはやっぱり心に来る文脈なのです。すごく良かった。
沁みたところでトロッコ曲。シャイニーカラーズにハイファイデイズ渡した慧眼に感謝したい。長く歓声から遠かった、なんならつい最近まで無観客のみだった7色の虹に熱量を渡せるライブで、デレでも屈指のオレンジ曲をやってくれるのはありがたすぎる。ハイファイ、デレステ初期からあるけどずっといい曲ですね。UOは折らない主義だけれどいいよねえ。
続いてM。True Horizonは未履修、メンツを見たら3世代のセンター担当なんだな。SideMの次のステージの曲なんだと思う。予習が足りない。Mもいい曲いっぱいあるんだろうなあ…。
どんどんブチ込まれる曲、続いてFairyTaleじゃいられない。シンデレラに歌わせるの最高ですね。曲としてはガルフロなんかとコンセプトの近い曲だが、ミリオンはここにかなり早くたどり着いている。ミリオンで最初に気に入った曲。たしかミリシタローンチ直後か？シンデレラもルールぶち壊して次に進む姿勢をもっと進めてしいなと思った。
MC挟んで最終ブロック。妹のせいでC.FIRSTは見た目も曲も過去がクソ重いことも知っているので、音で察した。クラファは爆音EDMみたいな方向なので認識しやすいが。途中から

# DAY2

|No.|楽曲|演者|
|---|---|---|
|1|シャイノグラフィ (ブランド：シャニ)|シャイニーカラーズ|
|2|Growing Smiles! (ブランド：SideM)|SideM|
|3|Flyers!!! (ブランド：ミリオン)|ミリオンライブ！|
|4|BEYOND THE STARLIGHT (ブランド：シンデレラ)|シンデレラガールズ|
|5|Happy! (ブランド：765AS)|765PRO ALLSTARS|
|6|ヒカリのdestination (ブランド：シャニ)|中村繪里子, 今井麻美, 長谷川明子|
|7|O-Ku-Ri-Mo-NoSunday! (ブランド：シンデレラ)|miroir (立花日菜, 長江里加)  <br>+ 下田麻美, 黒木ほの香, 前川涼子|
|8|あんきら!?狂騒曲 (ブランド：シンデレラ)|HappyHappyTwin (五十嵐裕美, 松嵜麗)  <br>+ 斉藤佑圭, 渡部優衣, 三瓶由布子, 比留間俊哉, 浦尾岳大, 関根瞳, 峯田茉優, 希水しお|
|9|ラブ・ボナペティート (ブランド：シャニ)|アルストロメリア (黒木ほの香, 前川涼子, 芝崎典子)  <br>+ Café Parade (狩野翔, 児玉卓也, 小林大紀), 浅倉杏美, 釘宮理恵|
|10|Pavé Étoiles (ブランド：SideM)|Café Parade (狩野翔, 児玉卓也, 小林大紀)  <br>+ アンティーカ (礒部花凜, 菅沼千紗, 八巻アンナ, 希水しお, 結名美月)|
|11|太陽キッス (ブランド：シャニ)|シンデレラガールズ|
|12|[キラメキラリ](https://imas-db.jp/song/detail/30.html) (ブランド：765AS)|仁後真耶子, 松嵜麗, 中村温姫, 狩野翔, 黒木ほの香|
|13|[きゅんっ！ヴァンパイアガール](https://imas-db.jp/song/detail/158.html) (ブランド：765AS)|藍原ことみ, 菅沼千紗, 芝崎典子|
|14|[Treasure☆](https://imas-db.jp/song/detail/660.html) (ブランド：シンデレラ)|F-LAGS (三瓶由布子, 比留間俊哉, 浦尾岳大),  <br>閃光☆HANABI団 (駒形友梨, 浜崎奈々, 渡部優衣, 大関英里)|
|15|[Study Equal Magic!](https://imas-db.jp/song/detail/490.html) (ブランド：SideM)|長谷川明子, 五十嵐裕美, 前川涼子|
|16|[ココロ☆エクササイズ](https://imas-db.jp/song/detail/315.html) (ブランド：ミリオン)|小市眞琴, 斉藤佑圭, 浜崎奈々, 熊谷健太郎, 濱健人, 増元拓也, 峯田茉優, 紫月杏朱彩|
|17|[恋のHamburg♪](https://imas-db.jp/song/detail/548.html) (ブランド：シンデレラ)|大関英里, 増元拓也, 礒部花凜|
|18|学祭革命夜明け前 (ブランド：シャニ)|沼倉愛美, 河瀬茉希, 中村温姫, 児玉卓也, 小林大紀|
|19|[虹色ミラクル](https://imas-db.jp/song/detail/306.html) (ブランド：765AS)|シャイニーカラーズ|
|20|[バーニン・クールで輝いて](https://imas-db.jp/song/detail/537.html) (ブランド：SideM)|ミリオンライブ！|
|21|Friendly Smile (ブランド：SideM)|長谷川明子, 原紗友里, 峯田茉優|
|22|Plus 1 Good Day! (ブランド：SideM)|FRAME (熊谷健太郎, 濱健人, 増元拓也)  <br>+ 小市眞琴, 生田輝, 駒形友梨, 平山笑美, 関根瞳, 紫月杏朱彩|
|23|♡Cupids! (ブランド：SideM)|F-LAGS (三瓶由布子, 比留間俊哉, 浦尾岳大)  <br>+ 若林直美|
|24|[ALIVE](https://imas-db.jp/song/detail/108.html) (ブランド：DS)|今井麻美, 鈴木みのり, 香里有佐, 山根綺|
|25|アライアンス・スターダスト (ブランド：ミリオン /961プロ)|ZWEIGLANZ (茅原実里, 高橋李依)|
|26|レッド・ソール (ブランド：シンデレラ)|Flamme Martini (河瀬茉希, 原田彩楓, 松田颯水, 鈴木みのり)  <br>+ 末柄里恵, 髙橋ミナミ, 山根綺, 茅原実里|
|27|dans l'obscurité (ブランド：ミリオン)|Chrono-Lexica (斉藤佑圭, 中村温姫, 阿部里果)  <br>+ アンティーカ (礒部花凜, 菅沼千紗, 八巻アンナ, 希水しお, 結名美月)|
|28|純白トロイメライ (ブランド：シャニ)|アンティーカ (礒部花凜, 菅沼千紗, 八巻アンナ, 希水しお, 結名美月)  <br>+ Dimension-3 (藍原ことみ, 青木志貴)|
|29|バベル (ブランド：シンデレラ)|Dimension-3 (藍原ことみ, 青木志貴)  <br>+ シーズ (紫月杏朱彩, 山根綺)|
|30|Fly and Fly (ブランド：シャニ)|シーズ (紫月杏朱彩, 山根綺)  <br>+ ZWEIGLANZ (茅原実里, 高橋李依)|
|31|[オーバーマスター](https://imas-db.jp/song/detail/73.html) (ブランド：961プロ)|Threat Sign (原紗友里, 小市眞琴, 生田輝)  <br>+ 長谷川明子, 沼倉愛美|
|32|[Raise the FLAG](https://imas-db.jp/song/detail/625.html) (ブランド：ミリオン)|SideM|
|33|[Yes! Party time!!](https://imas-db.jp/song/detail/570.html) (ブランド：シンデレラ)|765PRO ALLSTARS|
|34|Happy Funny Lucky (ブランド：シャニ)|イルミネーションスターズ  <br>+ HappyHappyTwin (五十嵐裕美, 松嵜麗),  <br>miroir (立花日菜, 長江里加)|
|35|Bet your intuition! (ブランド：SideM)|Flamme Martini (河瀬茉希, 原田彩楓, 松田颯水, 鈴木みのり),  <br>4 Luxury (香里有佐, 末柄里恵, 平山笑美, 髙橋ミナミ)|
|36|SWEET♡STEP (ブランド：シャニ)|FRAME (熊谷健太郎, 濱健人, 増元拓也),  <br>Café Parade (狩野翔, 児玉卓也, 小林大紀),  <br>F-LAGS (三瓶由布子, 比留間俊哉, 浦尾岳大)|
|37|[MOON NIGHTのせいにして](https://imas-db.jp/song/detail/586.html) (ブランド：SideM)|平田宏美, 青木志貴, 河瀬茉希, 松田颯水, 八巻アンナ|
|38|花ざかりWeekend✿ (ブランド：ミリオン)|4 Luxury (香里有佐, 末柄里恵, 平山笑美, 髙橋ミナミ)  <br>+ 若林直美, 原田彩楓, 芝崎典子|
|39|[待ち受けプリンス](https://imas-db.jp/song/detail/288.html) (ブランド：765AS)|釘宮理恵, 立花日菜, 長江里加, 小林大紀, 関根瞳, 結名美月|
|40|咲くは浮世の君花火 (ブランド：ミリオン)|閃光☆HANABI団 (駒形友梨, 浜崎奈々, 渡部優衣, 大関英里)  <br>+ 原紗友里, 小市眞琴, 生田輝, 熊谷健太郎, 濱健人, 増元拓也, 下田麻美|
|41|Destiny (ブランド：765AS)|765PRO ALLSTARS|
|42|CRYST@LOUD (ブランド：IMAS)|全員|
|43|[M@STERPIECE](https://imas-db.jp/song/detail/305.html) (ブランド：765AS)|全員|

(*) 12-18曲目は「みんな元気!!!!!」メドレー, 43曲目はアンコール



この日程は自分のアソビストア先行で参加。3塁側スタンド11列目のかなり良い席であった。フロアが変わっただけで前日と視界があまり変わらない。

光のDestination：オリジンがカバーする一番新しい光。かつて通った新しい輝きを思い出しながら歌われるレジェンドの新しい歌。
OKURIMONO：見たくてきた。ミロワールがここまで。来たのです。鏡写しの
あんきら：楽しくないわけ無いだろ！いい加減にしろ！
ラブボナペティート：かわいいのOD。糖尿病になる。くぎゅう呼んでくれてありがとう　
Pavé Étoiles：おしゃれ曲すぎる。後で原曲きこう。雰囲気ゴテゴテお茶会。
太陽キッス：最高。
シャニMC：二酸化炭素
キラメキラリ：キラキラしている。聞けてよかった。ほのけのキラメキラリのフリ最高だろ
きゅんパイア：おいやめろ違法だろふざけんな！
Treasure☆：圧倒的に正しい。秋月涼くんがここまでこれたことが素晴らしい。
Study Equal Magic：最高、低音適正のある長谷川明子さんなんですよ。
ココロ☆エクササイズ：たいいくのじかんだあああああああああ
恋のHamburg：最高。
学際革命夜明け前：放クラじゃないけど放クラなんだなあ。響が正しい
虹色ミラクル：この曲虹の末っ子に歌わせるのズルすぎる。

バーニンクールで輝いて：ひたすらにアツい！
Friendly smile：黄色の系譜。曲を知らなかったのが悔やまれる
Plus 1 Good Day!：曲すこ。
♡Cupids!：F-LAGS、声いいよね…。
ALIVE：聞けると思わなかった埋もれた名曲。蒼の奔流。圧倒的Vo力。
アライアンス・スターダスト：961の本気
レッドソール：三船美優さんはここまでこれたんですよ。バチクソ強いVo力の参加メンバーとともに笑いながら歌えるようになったんですよ。素晴らしいことです。茅原実里さんのソロパートが耳に馴染んだ歌声なんだ。
dans l'obscurite：予測不能回避不可能。クロノレキシカ予習で気になっていたユニットなんですよ。非常に良かった。
純白トロイメライ：ずるいよこれは。予測可能回避不可能シリーズをやめろ。
バベル：コラーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーー！！！！！！！！！！！！反則やめろこのやろう。何度聞いても最強の曲なのに！！！！！SHHis追加してくるのは！！！！反則だろ！！！！！！！！世界を滅ぼすにちかをやめろ！！！！！！！！！！！しきにゃんにそそのかされる七草にちかが見える！！！！！！！！！！！手を繋げないSHHisじゃないんだよこら！！！
Fly and Fly：最高アンド最高。ZWEIGLANZ入れてめちゃくちゃにする発想は本当になかった。最高だった、としか感想が出力できない。
オーバーマスター：Threat Signがやるオーバーマスター最高。本家出てきて最強になった。
Raise the FLAG：これ聞けるって思ってなかったんですよ。狭いミリオン曲知識の中で最も好きな曲。SideMの低音でやってくれるなんて。315だった。
YPT：いつどこでやっても楽しい曲。765がこれをやるのもいい。これ声出し禁止でやろうと考えてたなら犯罪的だよ。オレンジに染まったドームのウェーブ。1部になれてよかった。
Happy Funny Lucky：イルミネが東京ドームのセンターステージに立つ絵がもう最高。と思ってたらみろわーるとあんきらって！！！！！！！！！！！！！！！！！
Bet your intuition：曲知らないけどメンツで死んだ。映像見返したら破壊力やばくね？ちゃんまきに惚れて終わるのでもうだめです。
SWEET♥STEPS：SideMはキュート担当だったのか？？？？？？？？？？？？？？？？？？かわいいが？？？？？？？？？？？？？
ムンナイ：予想可能回避不可能枠。むちゃくちゃするんじゃねえ殺す気か。というか死んだ。禁止カードだけでデッキ組んだみたいなアホのような曲。なんてことしやがるんじゃ。元の曲がそもそも最高の曲なのにM以外のイケボ集めてやったらおしまいでしょ。
待ち受けプリンス：完全に想定外の曲。知ってるので最高なんですが、Cuオーバーロードみたいな恐ろしいのやるのやめてほしい。みろわーるかわいい。ちゅわちゅわすな。
咲くは浮世の君花火：HANABIの時間だあああああ！！！！今回のライブで低音があるのが本当に安心するので良い。765お祭り担当下田麻美さんすきです。
Destiny：鍛錬が足りていないので受信できていない。でも配信見直してとても良い曲だった。
CRYST@LOUD：今回のライブ曲。変拍子のクソ難しいクラップなんですが曲が本当に良い。最高だった。
M＠STERPIECE：最強のアンコール曲。リアルタイムは劇マスからなんだよ。最高にいい曲なんだよ。客電つけてドームごと歌うマスピ泣くでしょ。ありがとうアイドルマスター。ありがとう中村繪里子さん。


関根瞳さんが視線を外したときの何とも言えない表情が好き

一本締めで区切りがつく祭典。儀式の終わり。静寂が区切るハレとケ。

[^1]: アイドルマスターでは曲名に@を使用した曲に主題歌・集大成の位置付けを持たせる伝統がある。その最初の曲として「歌マス」と呼ばれる主題歌が本曲である。